# 01. Preservação e qualificação da entrada

## 1. Ideia inicial preservada

```text
O sistema é uma plataforma SaaS B2B multi-tenant enterprise para criação de sistemas utilizando inteligência artificial, onde empresas clientes transformam ideias iniciais em projetos estruturados, percorrem uma timeline de etapas configuráveis, executam assistentes de IA, geram documentos versionados, enviam arquivos e informações adicionais, reexecutam etapas com novo contexto e podem contratar especialistas humanos por hora conforme as habilidades exigidas em cada fase.

A plataforma é administrada por um Superadministrador, que opera como camada máxima de governança do SaaS. Ele controla tenants, planos, assinaturas, funcionalidades, prompts, agentes de IA, modelos, templates, segurança, LGPD, auditoria, billing, feature flags, limites de uso, permissões e configurações globais. O arquivo de especificações define o Superadministrador como a camada mais alta de governança da plataforma multi-tenant, responsável por administração global, gestão de tenants, IA, templates, automações, monitoramento e parametrizações globais. 


---

1. Conceito principal

A plataforma funciona como uma fábrica inteligente de sistemas.

O cliente acessa a plataforma, cria um novo sistema, descreve sua ideia inicial e pode anexar:

arquivos;

imagens;

PDFs;

planilhas;

documentos;

links;

áudios;

vídeos;

prints;

referências;

materiais técnicos;

propostas;

contratos;

fluxos existentes.


Após o envio, o sistema cria um Projeto de Sistema e gera uma timeline de etapas previamente configurada pelo Superadministrador.

Cada etapa da timeline possui:

objetivo;

ordem;

assistente de IA responsável;

prompts associados;

schema de entrada;

schema de saída;

documentos de entrada;

documento de saída esperado;

skills exigidas;

permissões;

regras de aprovação;

regras de reexecução;

limites do plano;

logs;

auditoria;

possibilidade de contratação de especialista.


O resultado final é uma documentação progressiva e rastreável do sistema, podendo incluir requisitos, módulos, regras de negócio, personas, fluxos, modelo de dados, arquitetura, integrações, backlog, protótipos, documentação técnica e preparação para desenvolvimento.


---

2. Natureza do produto

O sistema combina vários tipos de produto em uma única plataforma:

2.1 Plataforma de criação de sistemas com IA

Permite criar sistemas a partir de linguagem natural, arquivos e contexto do cliente.

2.2 Plataforma de orquestração de prompts

Permite cadastrar prompts com entrada, saída, versão, modelo, parâmetros e validações.

2.3 Plataforma de assistentes configuráveis

Permite criar assistentes compostos por uma sequência ordenada de prompts.

2.4 Motor de workflow por etapas

Permite definir timelines com etapas configuráveis, dependências, documentos e estados.

2.5 Plataforma documental

Gera documentos versionados, auditáveis e aprováveis.

2.6 Marketplace de especialistas

Permite contratar especialistas por skill, etapa, disponibilidade e valor/hora.

2.7 Plataforma SaaS enterprise

Inclui multi-tenant, planos, assinaturas, billing, segurança, LGPD, auditoria, RBAC, ABAC, feature flags e controle de escopo.


---

3. Camadas operacionais

A plataforma possui três grandes planos operacionais.


---

3.1 Control Plane Global

É o plano global da plataforma, usado pelo Superadministrador.

Nesse plano, o Superadministrador controla:

tenants;

planos;

produtos Stripe;

preços Stripe;

assinaturas;

funcionalidades;

permissões;

perfis;

prompts;

agentes de IA;

modelos de IA;

templates;

documentos LGPD;

segurança;

auditoria;

billing;

feature flags;

configurações globais;

monitoramento;

custos de IA;

execuções;

especialistas;

integrações.


O arquivo define que o Superadministrador pode operar em Contexto Global ou em Tenant específico, permitindo administração global da plataforma ou operação contextualizada dentro de um tenant. 


---

3.2 Tenant Administration Plane

É o plano de administração de um tenant específico.

Pode ser usado por:

administrador do tenant;

superadministrador em contexto de tenant;

operador autorizado.


Nesse plano são gerenciados:

usuários do tenant;

empresas;

filiais;

projetos;

permissões locais;

assinatura;

consumo;

configurações;

integrações;

documentos;

uso de IA;

auditoria;

LGPD do tenant;

especialistas contratados;

limites do plano.



---

3.3 Project Execution Plane

É a área onde a empresa cliente cria e evolui sistemas.

Nesse plano, o cliente:

cria novo sistema;

informa ideia inicial;

envia arquivos;

acompanha timeline;

executa etapas;

reexecuta etapas;

envia novos dados em cada etapa;

aprova documentos;

solicita revisões;

contrata especialistas;

realiza pagamentos;

baixa documentos;

acompanha histórico.



---

4. Usuários e papéis

4.1 Superadministrador Master

Possui controle total da plataforma.

Pode:

acessar contexto global;

acessar qualquer tenant;

configurar planos;

configurar IA;

gerenciar prompts;

gerenciar agentes;

configurar segurança;

acessar billing;

editar templates;

publicar documentos LGPD;

ver auditoria global;

impersonar tenants;

suspender contas;

controlar feature flags.



---

4.2 Superadministrador Operacional

Responsável pela operação diária.

Pode:

acompanhar tenants;

monitorar execuções;

ver dashboards;

consultar logs;

atender suporte;

administrar configurações não críticas.



---

4.3 Superadministrador IA

Responsável pela governança de IA.

Pode:

cadastrar modelos;

cadastrar agentes;

cadastrar prompts;

versionar prompts;

acompanhar execuções;

monitorar tokens;

avaliar custos;

revisar erros;

configurar segurança de IA.



---

4.4 Superadministrador Financeiro

Responsável por billing e receita.

Pode:

ver assinaturas;

ver pagamentos;

acompanhar inadimplência;

processar upgrades;

processar downgrades;

consultar Stripe;

gerar relatórios financeiros.



---

4.5 Superadministrador Auditor

Perfil somente leitura.

Pode:

visualizar logs;

consultar auditoria;

acompanhar eventos críticos;

gerar relatórios;

verificar conformidade.


O arquivo define perfis como Super Admin Master, Operacional, IA, Financeiro e Auditor. 


---

4.6 Empresa cliente

É a organização que contrata a plataforma para criar sistemas.

Pode:

criar projetos;

cadastrar usuários;

administrar empresas e filiais;

contratar especialistas;

pagar horas;

aprovar documentos;

acompanhar consumo;

consultar assinatura;

baixar entregáveis.



---

4.7 Usuário da empresa cliente

Pode atuar como:

dono da conta;

administrador;

gestor de projeto;

analista;

colaborador;

aprovador;

financeiro;

visualizador.



---

4.8 Especialista

Profissional humano que pode ser contratado por etapa.

Pode:

criar perfil;

informar skills;

definir valor/hora;

informar disponibilidade;

aceitar convites;

participar de etapas;

comentar documentos;

enviar parecer;

registrar horas;

receber pagamento;

ser avaliado.



---

5. Fluxo principal do cliente

5.1 Criação de novo sistema

O cliente acessa a tela Novo Sistema.

Nessa tela ele pode informar:

nome do sistema;

ideia inicial;

problema a resolver;

público-alvo;

tipo de sistema;

arquivos;

links;

áudios;

imagens;

documentos complementares.


O sistema cria um registro Project.

Esse projeto recebe:

id;

tenant;

empresa;

filial, se aplicável;

usuário criador;

nome;

ideia inicial;

arquivos iniciais;

links iniciais;

status;

timeline vinculada;

etapa atual;

plano aplicado;

limites aplicáveis;

auditoria.



---

5.2 Geração da timeline

Após a criação do projeto, a plataforma seleciona uma timeline conforme:

tipo de sistema;

plano do cliente;

template escolhido;

configuração global;

configuração do tenant;

feature flags;

permissões;

modelo de negócio.


Exemplos de templates de timeline:

SaaS B2B;

sistema interno;

aplicativo mobile;

marketplace;

ERP;

CRM;

plataforma educacional;

e-commerce;

sistema com IA;

sistema multi-tenant;

sistema para franquias;

sistema para gestão operacional;

sistema para automação de processos.



---

5.3 Exemplo de timeline padrão

Uma timeline completa pode conter:

1. Registro da ideia inicial.


2. Análise da ideia.


3. Pesquisa de mercado.


4. Expansão da visão do produto.


5. Definição de público-alvo.


6. Personas.


7. Módulos do sistema.


8. Funcionalidades.


9. Requisitos funcionais.


10. Requisitos não funcionais.


11. Regras de negócio.


12. Fluxos e jornadas.


13. Matriz de permissões.


14. Modelo de dados.


15. Arquitetura técnica.


16. Integrações.


17. Estratégia de IA.


18. Estratégia de segurança.


19. Estratégia LGPD.


20. Backlog.


21. Estimativa técnica.


22. Prototipação.


23. Revisão por especialista.


24. Documentação final.


25. Preparação para desenvolvimento.


26. Geração inicial do sistema.




---

6. Etapas da timeline

Cada etapa é uma unidade operacional de execução.

6.1 Dados de uma etapa

A etapa deve possuir:

id;

nome;

código;

descrição;

ordem;

tipo;

status;

assistente vinculado;

prompts usados;

schema de entrada;

schema de saída;

documento de saída esperado;

arquivos permitidos;

mídias permitidas;

skills exigidas;

skills recomendadas;

permissões necessárias;

plano mínimo;

feature flag necessária;

limite de execuções;

permite especialista;

permite reexecução;

permite aprovação;

depende de etapa anterior;

regras de bloqueio;

regras de desbloqueio;

auditoria.



---

6.2 Estados da etapa

A etapa pode assumir os seguintes estados:

pendente;

bloqueada;

disponível;

aguardando entrada;

aguardando execução;

em execução;

concluída;

aprovada;

reprovada;

em revisão;

aguardando especialista;

especialista contratado;

aguardando pagamento;

aguardando aceite do especialista;

erro de execução;

erro de validação;

cancelada.



---

6.3 Entrada da etapa

O cliente pode enviar:

texto;

arquivos;

imagens;

áudios;

vídeos;

links;

comentários;

documentos;

respostas;

observações;

decisões;

restrições;

alterações de escopo;

exemplos;

prints;

referências.


Essas entradas são incorporadas ao contexto da etapa e utilizadas em nova execução ou reexecução.


---

6.4 Saída da etapa

A saída pode ser:

JSON;

Markdown;

HTML;

PDF;

DOCX;

planilha;

estrutura de backlog;

schema técnico;

especificação textual;

documentação final;

artefato técnico;

modelo de dados;

documentação de API;

wireframe textual;

proposta técnica.



---

6.5 Reexecução de etapa

A reexecução ocorre quando o cliente envia nova informação ou solicita revisão.

Antes de reexecutar, o sistema deve validar:

permissão do usuário;

escopo;

status da etapa;

limite do plano;

feature habilitada;

saldo de uso;

documentos anteriores;

arquivos novos;

motivo da reexecução;

impacto em etapas posteriores.


Ao reexecutar, o sistema cria nova versão do documento, registra logs e atualiza consumo.


---

7. Assistentes de IA

O assistente é uma entidade configurável que executa uma função especializada.

7.1 Definição

Um assistente é composto por:

dados gerais;

objetivo;

modelo padrão;

temperatura;

context window;

max tokens;

prompt base;

lista de prompts;

ordem de execução;

ferramentas associadas;

regras de entrada;

regras de saída;

versionamento;

status.


O arquivo define agentes IA como entidades autônomas configuráveis, com campos como nome, código, descrição, status, modelo padrão, temperatura, context window, max tokens e prompt base. 


---

7.2 Exemplos de assistentes

Assistente Alpha;

Assistente de Pesquisa;

Assistente de Produto;

Assistente de Requisitos;

Assistente de UX;

Assistente de Arquitetura;

Assistente de Banco de Dados;

Assistente de Segurança;

Assistente LGPD;

Assistente de Integrações;

Assistente de Backlog;

Assistente de Documentação;

Assistente de Código;

Assistente de Revisão;

Assistente de Validação.



---

7.3 Sequência de prompts

Um assistente pode executar vários prompts em ordem.

Exemplo:

Assistente de Requisitos
 ├── 1. Interpretar ideia
 ├── 2. Extrair objetivos
 ├── 3. Identificar usuários
 ├── 4. Gerar requisitos funcionais
 ├── 5. Gerar requisitos não funcionais
 ├── 6. Validar saída
 └── 7. Gerar documento final

O resultado de um prompt pode alimentar o próximo.


---

8. Prompts

O prompt é uma instrução versionada usada por assistentes.

8.1 Campos do prompt

Cada prompt deve possuir:

id;

código único;

nome;

descrição;

categoria;

versão;

status;

provider;

modelo;

temperatura;

top p;

frequency penalty;

presence penalty;

max tokens;

seed;

context window;

memória curta;

memória longa;

knowledge base;

template de entrada;

template de saída;

schema de entrada;

schema de saída;

ferramentas associadas;

APIs;

MCP servers;

web search;

banco de dados;

vector DB;

integrações;

histórico;

auditoria.


O arquivo define o cadastro de prompt com informações gerais, configuração de modelo, contexto, template de entrada, template de saída, validações e ferramentas associadas. 


---

8.2 Status do prompt

Draft;

Ativo;

Arquivado.



---

8.3 Versionamento

Todo prompt deve ser versionado.

Quando um prompt muda, execuções antigas continuam vinculadas à versão usada no momento da execução.

Isso garante:

rastreabilidade;

auditoria;

comparação;

reprodutibilidade;

segurança;

governança.



---

8.4 Schema de entrada

O schema de entrada define o contrato esperado pela IA.

Exemplo:

{
  "project_id": "string",
  "tenant_id": "string",
  "initial_idea": "string",
  "client_message": "string",
  "previous_outputs": [],
  "files": [],
  "links": [],
  "audio_transcriptions": [],
  "step_context": {},
  "business_constraints": [],
  "required_output_format": "json"
}


---

8.5 Schema de saída

O schema de saída define o formato obrigatório do resultado.

Exemplo:

{
  "title": "string",
  "summary": "string",
  "sections": [],
  "requirements": [],
  "business_rules": [],
  "risks": [],
  "recommendations": [],
  "next_steps": []
}

O sistema deve validar a resposta da IA contra esse schema antes de aceitar o documento gerado.


---

9. Execuções de IA

Toda execução de IA deve ser registrada.

9.1 Dados da execução

A execução deve armazenar:

execution id;

tenant;

empresa;

filial;

usuário;

projeto;

etapa;

assistente;

prompt;

versão do prompt;

modelo;

provider;

temperatura;

tokens;

ferramentas;

prompt final enviado;

entrada estruturada;

saída bruta;

saída validada;

documento gerado;

input tokens;

output tokens;

total tokens;

latência;

tempo de execução;

custo;

status;

erros;

retries;

logs.


O arquivo define que as execuções devem registrar identificação, configuração utilizada, entrada, saída, métricas, logs, eventos, ferramentas chamadas, erros e retry. 


---

9.2 Pipeline de execução

Autenticação
 ↓
Autorização
 ↓
Resolução de escopo
 ↓
Validação do plano
 ↓
Validação da funcionalidade
 ↓
Validação de limite de uso
 ↓
Validação LGPD e segurança
 ↓
Coleta de contexto
 ↓
Processamento de arquivos
 ↓
Transcrição de áudio
 ↓
Extração de texto
 ↓
Montagem do input
 ↓
Validação do schema de entrada
 ↓
Montagem do prompt final
 ↓
Execução do assistente
 ↓
Execução dos prompts em ordem
 ↓
Validação do schema de saída
 ↓
Geração do documento
 ↓
Versionamento
 ↓
Auditoria
 ↓
Atualização de consumo
 ↓
Liberação da próxima etapa


---

10. Documentos gerados

A plataforma deve gerar documentos estruturados, versionados e auditáveis.

10.1 Tipos de documentos

ideia inicial registrada;

análise da ideia;

pesquisa de mercado;

visão do produto;

requisitos funcionais;

requisitos não funcionais;

regras de negócio;

matriz de permissões;

personas;

jornadas;

fluxos;

modelo de dados;

arquitetura técnica;

integrações;

backlog;

estimativa;

plano de execução;

documentação final;

contrato técnico;

documentação para desenvolvimento;

documentação para geração de código.



---

10.2 Versionamento de documentos

Cada documento deve ter versões.

Cada versão deve registrar:

documento;

versão;

etapa;

execução;

assistente;

prompts usados;

modelo de IA;

usuário solicitante;

especialista envolvido;

arquivos utilizados;

data de geração;

status;

comentários;

aprovação;

auditoria.



---

10.3 Status do documento

rascunho;

gerado;

em revisão;

revisado por especialista;

aprovado;

rejeitado;

arquivado;

substituído.



---

11. Especialistas

O módulo de especialistas permite participação humana dentro da timeline.

11.1 Cadastro de especialista

O especialista informa:

nome;

e-mail;

telefone;

foto;

bio;

país;

idioma;

fuso horário;

valor/hora;

skills;

senioridade;

experiência;

certificações;

portfólio;

disponibilidade;

documentos;

dados de pagamento;

preferências de trabalho.



---

11.2 Skills

Skills são entidades administráveis.

Campos recomendados:

id;

código;

nome;

descrição;

categoria;

domínio;

nível;

status;

escopo;

auditoria.


Exemplos:

Product Management;

UX Design;

UI Design;

Arquitetura;

Backend;

Frontend;

Mobile;

DevOps;

Segurança;

LGPD;

IA;

Banco de Dados;

Stripe;

Multi-tenant;

SaaS;

Flutter;

Node.js;

Supabase;

Firebase.



---

11.3 Skills por etapa

Cada etapa pode exigir:

skills obrigatórias;

skills recomendadas;

senioridade mínima;

certificações;

experiência mínima;

valor/hora máximo;

disponibilidade.



---

11.4 Contratação de especialista

Fluxo:

Cliente acessa etapa
 ↓
Clica em Contratar Especialista
 ↓
Sistema identifica skills da etapa
 ↓
Sistema lista especialistas compatíveis
 ↓
Cliente seleciona especialista
 ↓
Cliente escolhe quantidade de horas
 ↓
Sistema calcula valor total
 ↓
Sistema aplica taxa da plataforma
 ↓
Cliente realiza pagamento
 ↓
Valor fica em custódia
 ↓
Especialista aceita
 ↓
Especialista trabalha na etapa
 ↓
Especialista registra horas e parecer
 ↓
Cliente aprova
 ↓
Plataforma libera repasse


---

11.5 Pagamento por hora

Cálculo:

valor_total = valor_hora × quantidade_horas

Exemplo:

R$ 250/h × 4 horas = R$ 1.000

A plataforma pode aplicar:

comissão;

taxa de serviço;

impostos;

taxa de processamento;

split de pagamento;

retenção em custódia;

repasse após aprovação.



---

12. Planos, funcionalidades e limites

O sistema deve possuir gestão de planos integrada a Stripe, feature flags, licenciamento e controle de consumo.

O arquivo define que a gestão de planos controla comercialização, licenciamento, ativação de funcionalidades, limites operacionais e integração com cobrança, integrada ao Stripe e ao mecanismo interno de feature flags, licenciamento e consumo. 


---

12.1 Plano

Campos:

id;

código;

nome;

descrição;

status;

tipo do plano;

Stripe Product ID;

Stripe Price ID;

tipo de cobrança;

valor;

moeda;

trial;

ordem de exibição;

destaque comercial;

criado em;

atualizado em.



---

12.2 Tipos de plano

Plano pessoal

Voltado para:

pessoa física;

consultor;

profissional autônomo;

especialista independente.


Limites típicos:

1 usuário;

1 empresa;

0 filiais;

0 equipes.


Plano empresarial

Voltado para:

empresas;

franquias;

redes;

grupos econômicos;

consultorias;

software houses.


Limites configuráveis:

usuários;

empresas;

filiais;

equipes;

perfis;

integrações;

projetos;

execuções de IA;

tokens;

armazenamento;

especialistas;

documentos;

templates;

prompts privados.



---

12.3 Funcionalidade

O plano não habilita apenas módulos. Ele habilita funcionalidades específicas.

Estrutura:

Domínio
 └── Módulo
      └── Funcionalidade

Exemplo:

Projetos
 └── Timeline
      ├── Executar etapa
      ├── Reexecutar etapa
      ├── Enviar arquivo
      ├── Enviar áudio
      ├── Exportar documento
      └── Contratar especialista

O arquivo especifica que o plano deve habilitar funcionalidades específicas, e que cada funcionalidade pode possuir limites, como registros, operações, usuários, tokens e chamadas de API. 


---

12.4 PlanFeature

Define:

plano;

funcionalidade;

habilitada;

limite de registros;

limite de operações;

limite de usuários;

limite de tokens;

limite de armazenamento;

limite mensal;

limite diário;

regra de bloqueio;

mensagem de bloqueio.



---

13. Assinaturas e billing

O módulo de assinaturas controla o ciclo de vida comercial dos tenants.

13.1 Assinatura

Cada tenant possui uma assinatura vinculada.

Campos:

plano atual;

Stripe Customer ID;

Stripe Subscription ID;

próxima cobrança;

status da assinatura;

data de contratação;

data de renovação;

data de vencimento;

ciclo;

valor;

histórico.



---

13.2 Status de assinatura

TRIAL
ACTIVE
PAST_DUE
UNPAID
SUSPENDED
CANCELED
EXPIRED


---

13.3 Métricas financeiras

O dashboard financeiro deve apresentar:

MRR;

ARR;

receita total;

receita prevista;

receita recebida;

receita pendente;

receita perdida;

total de assinaturas;

assinaturas ativas;

assinaturas trial;

assinaturas suspensas;

assinaturas canceladas;

inadimplência;

novos clientes;

upgrades;

downgrades;

cancelamentos;

churn rate;

net revenue retention.



---

13.4 Stripe

A integração com Stripe deve contemplar:

produtos;

preços;

clientes;

assinaturas;

checkout sessions;

invoices;

payment intents;

charges;

webhooks;

sincronização manual;

sincronização automática;

histórico.


Webhooks relevantes:

customer.created;

customer.updated;

checkout.session.completed;

invoice.created;

invoice.paid;

invoice.payment_failed;

subscription.created;

subscription.updated;

subscription.deleted.



---

14. Segurança

O sistema deve possuir um módulo central de segurança enterprise.

14.1 Controles de segurança

políticas de autenticação;

políticas de senha;

MFA;

passkeys;

sessões;

dispositivos confiáveis;

controle de IP;

geolocalização;

APIs e tokens;

OAuth2;

OpenID Connect;

JWT;

segredos e chaves;

certificados;

criptografia;

auditoria de segurança;

SIEM;

detecção de ameaças;

incidentes;

backup;

recuperação;

segurança de IA.



---

14.2 RBAC + ABAC

A autorização deve combinar:

RBAC, baseado em perfil, função e grupo;

ABAC, baseado em tenant, empresa, filial, horário, localização, IP, dispositivo, plano e atributos do usuário.



---

14.3 MFA

Métodos suportados:

TOTP;

SMS;

e-mail;

Authenticator;

Passkey;

FIDO2;

WebAuthn.


MFA deve ser obrigatório para:

superadministradores;

ações financeiras;

publicação de documentos LGPD;

alteração de segurança;

alteração de permissões;

operações críticas de IA;

acesso a dados sensíveis.



---

14.4 Segurança de IA

A plataforma deve proteger:

prompts;

agentes;

modelos;

ferramentas;

arquivos enviados;

contexto do cliente;

dados sensíveis;

documentos gerados;

integrações;

saídas da IA.


Controles:

detecção de prompt injection;

detecção de jailbreak;

prevenção de vazamento;

mascaramento de dados sensíveis;

bloqueio de segredos;

validação de tool calls;

auditoria de execuções;

revisão de prompts críticos.



---

15. LGPD

O módulo LGPD controla documentos legais, consentimentos, políticas, finalidades, bases legais e solicitações dos titulares.

O arquivo define o módulo LGPD como responsável pela gestão centralizada de documentos legais, termos, consentimentos, políticas e registros relacionados à conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados, podendo disponibilizar documentos globais ou específicos por tenant. 


---

15.1 Documentos LGPD

Tipos padrão:

Política de Privacidade;

Termos de Uso;

Política de Cookies;

Política de Segurança;

Consentimento de Marketing;

Consentimento de Tratamento de Dados;

DPA;

Política de Retenção de Dados;

Código de Conduta;

Documento Personalizado.



---

15.2 LgpdDocument

Campos:

id;

código;

nome;

tipo;

categoria;

status;

versão;

tenant;

global;

data de publicação;

data de expiração;

exigir aceite;

aceite obrigatório;

requer nova aceitação;

HTML;

texto puro;

observações.



---

15.3 Aceites

Cada aceite deve registrar:

usuário;

documento;

versão;

data;

IP;

navegador;

tenant.


Aceite pode ser obrigatório:

no cadastro;

no login;

na renovação;

na contratação de especialista;

antes de pagamento;

após nova versão;

antes de criar projeto.



---

15.4 Solicitações do titular

Tipos:

acesso aos dados;

correção;

exclusão;

portabilidade;

revogação de consentimento.


Cada solicitação deve ter:

protocolo;

status;

responsável;

prazo;

histórico;

documentos;

auditoria.



---

16. Auditoria

A auditoria deve ser configurável e aplicada em toda a plataforma.

16.1 AuditConfiguration

Permite definir:

domínio;

módulo;

funcionalidade;

tela;

ação;

evento;

nível de log;

retenção;

obrigatoriedade;

escopo.



---

16.2 AuditLog

Cada log deve registrar:

id;

tenant;

empresa;

filial;

usuário;

perfil;

domínio;

módulo;

funcionalidade;

tela;

ação;

evento;

endpoint;

método HTTP;

payload de entrada;

payload de saída;

IP;

navegador;

data e hora;

status;

erro;

correlação;

execução de IA, se aplicável.


O arquivo especifica auditoria configurável por domínio, módulo, funcionalidade, tela e evento, além de logs com tenant, usuário, perfil, endpoint, payloads, IP, navegador e data/hora. 


---

17. Escopo universal de dados

Essa é uma regra estrutural obrigatória.

Todo registro da plataforma deve possuir escopo.

Nenhum dado funcional pode existir sem contexto.

17.1 Hierarquia de escopo

GLOBAL
 └── TENANT
      └── COMPANY
           └── BRANCH
                └── PROFILE
                     └── USER


---

17.2 Tipos de escopo

GLOBAL;

TENANT;

COMPANY;

BRANCH;

PROFILE;

USER.



---

17.3 BaseScopedEntity

Toda entidade funcional deve possuir:

id;

scopeType;

tenantId;

companyId;

branchId;

profileId;

userId;

visibilityRule;

createdBy;

createdAt;

updatedBy;

updatedAt;

deletedBy;

deletedAt;

deletionReason.



---

17.4 Aplicação obrigatória

O escopo deve ser aplicado em:

entidades;

APIs;

consultas;

listagens;

detalhes;

inclusões;

edições;

exclusões;

exportações;

auditorias;

eventos;

integrações;

documentos;

prompts;

templates;

configurações;

execuções de IA;

arquivos;

especialistas;

pagamentos.



---

18. CRUD universal e soft delete

Todas as funcionalidades cadastráveis devem seguir o mesmo padrão.

O arquivo define uma regra arquitetural obrigatória: toda funcionalidade deve possuir listagem, visualização, inclusão, edição, exclusão com confirmação, soft delete, auditoria, controle de escopo, controle de permissões, histórico, filtros, APIs compatíveis e suporte multi-tenant. 


---

18.1 Telas obrigatórias

Toda funcionalidade deve ter:

listagem;

visualização;

detalhamento;

inclusão;

edição;

exclusão lógica;

histórico;

auditoria.



---

18.2 Rotas padrão

/{modulo}/{funcionalidade}
/{modulo}/{funcionalidade}/{id}
/{modulo}/{funcionalidade}/novo
/{modulo}/{funcionalidade}/{id}/editar


---

18.3 Soft delete obrigatório

Nenhum dado deve ser removido fisicamente.

Proibido:

DELETE FROM tabela

Permitido:

UPDATE tabela
SET
  deleted_at = NOW(),
  deleted_by = :usuario,
  deletion_reason = :motivo
WHERE id = :id


---

19. Templates e edição HTML

A plataforma deve possuir templates reutilizáveis para:

documentos;

e-mails;

notificações;

LGPD;

etapas;

timelines;

propostas;

contratos;

documentos técnicos;

mensagens do sistema.



---

19.1 Componentes compartilhados

HtmlEditor;

HtmlRenderer;

HtmlPreview;

HtmlSanitizer;

VersionComparisonViewer.



---

19.2 Recursos do editor

modo visual;

modo código;

modo split;

preview desktop;

preview tablet;

preview mobile;

sanitização;

bloqueio de scripts;

bloqueio de javascript:;

bloqueio de iframes não autorizados.



---

20. Menus finais da plataforma

20.1 Menu Superadministrador

Superadministrador
 ├── Alternador de Escopo
 ├── Dashboard Global
 ├── Tenants
 │    ├── Dashboard Tenant
 │    ├── Usuários
 │    ├── Empresas
 │    ├── Filiais
 │    ├── Projetos
 │    ├── Auditoria
 │    ├── Consumo
 │    └── Assinatura
 ├── Planos
 │    ├── Pessoal
 │    ├── Empresarial
 │    ├── Produtos Stripe
 │    ├── Preços Stripe
 │    ├── URLs de Pagamento
 │    └── Histórico
 ├── Assinaturas
 │    ├── Dashboard
 │    ├── Assinaturas
 │    ├── Pagamentos
 │    ├── Inadimplência
 │    ├── Upgrades e Downgrades
 │    ├── Cobranças
 │    ├── Relatórios
 │    ├── Stripe Sync
 │    └── Auditoria
 ├── Funcionalidades
 ├── Perfis e Permissões
 ├── IA
 │    ├── Agentes
 │    ├── Prompts
 │    ├── Modelos
 │    ├── Execuções
 │    ├── Custos
 │    └── Configurações
 ├── Templates
 │    ├── Documentos
 │    ├── E-mails
 │    ├── Notificações
 │    ├── Timelines
 │    └── Etapas
 ├── Especialistas
 │    ├── Especialistas
 │    ├── Skills
 │    ├── Convites
 │    ├── Contratações
 │    └── Repasses
 ├── LGPD
 ├── Segurança
 ├── Auditoria
 ├── Billing
 ├── Feature Flags
 ├── Validações
 └── Configurações Globais


---

20.2 Menu Cliente

Cliente
 ├── Dashboard
 ├── Novo Sistema
 ├── Sistemas / Projetos
 │    ├── Timeline
 │    ├── Etapas
 │    ├── Documentos
 │    ├── Arquivos
 │    ├── Links
 │    ├── Comentários
 │    ├── Especialistas
 │    └── Histórico
 ├── Especialistas
 │    ├── Buscar Especialista
 │    ├── Contratações
 │    └── Pagamentos
 ├── Documentos
 ├── Arquivos
 ├── Usuários
 ├── Empresas
 ├── Filiais
 ├── Assinatura
 ├── Consumo
 ├── Configurações
 └── LGPD / Termos


---

20.3 Menu Especialista

Especialista
 ├── Dashboard
 ├── Perfil
 ├── Skills
 ├── Convites
 ├── Trabalhos Ativos
 ├── Etapas Vinculadas
 ├── Horas
 ├── Pagamentos
 ├── Avaliações
 └── Configurações


---

21. Entidades principais finais

21.1 Administração

SuperAdminUser;

Tenant;

Company;

Branch;

TenantUser;

GlobalSettings;

TenantConfiguration;

SystemConfiguration;

FeatureFlag.


21.2 IA

AiAgent;

AiPrompt;

AiPromptVersion;

AiModel;

AiExecution;

AiExecutionLog;

AiProvider;

AiTool;

KnowledgeBase.


21.3 Projetos

Project;

ProjectFile;

ProjectLink;

ProjectAudio;

ProjectTimeline;

ProjectStep;

StepExecution;

GeneratedDocument;

DocumentVersion;

Approval;

Comment.


21.4 Timeline

TimelineTemplate;

TimelineTemplateStep;

StepTemplate;

StepRequiredSkill;

StepInputSchema;

StepOutputSchema;

StepDocumentDefinition.


21.5 Especialistas

Specialist;

Skill;

SpecialistSkill;

SpecialistInvitation;

SpecialistContract;

SpecialistContractHour;

SpecialistPayment;

SpecialistPayout;

SpecialistReview.


21.6 Planos e billing

Plan;

PlanFeature;

Feature;

FeatureLimit;

Subscription;

SubscriptionHistory;

SubscriptionUsage;

Payment;

Invoice;

StripeCustomer;

StripeProduct;

StripePrice;

StripeSubscription;

StripeInvoice;

StripeWebhook;

StripeCheckoutSession.


21.7 Segurança

Profile;

ProfilePermission;

SecurityPolicy;

AuthenticationPolicy;

PasswordPolicy;

MfaPolicy;

SessionPolicy;

AccessPolicy;

TrustedDevice;

IpRule;

GeoRule;

ApiKey;

OAuthClient;

SecretVault;

Certificate;

EncryptionPolicy;

SecurityEvent;

SecurityIncident;

ThreatDetectionRule;

AiSecurityPolicy.


21.8 LGPD

LgpdDocument;

LgpdDocumentVersion;

LgpdAcceptance;

LgpdCategory;

LgpdPurpose;

LgpdLegalBasis;

LgpdRequest;

LgpdRequestHistory;

LgpdConfiguration;

LgpdAuditLog.


21.9 Auditoria

AuditConfiguration;

AuditEvent;

AuditLog;

SecurityAuditLog;

AiExecutionAuditLog;

LgpdAuditLog.



---

22. Definição final consolidada

A definição final do sistema é:

> Uma plataforma SaaS B2B multi-tenant enterprise para criação de sistemas com inteligência artificial, onde o Superadministrador configura toda a governança da plataforma — tenants, empresas, filiais, planos, assinaturas, funcionalidades, limites, permissões, segurança, LGPD, auditoria, billing, prompts, agentes de IA, modelos, templates, timelines, etapas, documentos e especialistas — enquanto empresas clientes criam projetos de sistemas a partir de ideias iniciais, enviam textos, arquivos, links, áudios e imagens, percorrem uma timeline de etapas configuráveis, executam assistentes de IA compostos por prompts versionados, geram documentos estruturados e versionados, reexecutam etapas com novos contextos, aprovam entregáveis e contratam especialistas humanos por hora conforme as skills exigidas em cada etapa.



Em termos arquiteturais, o sistema é uma fábrica de sistemas orientada a IA, documentos, etapas, escopo e governança, com:

multi-tenant;

multiempresa;

matriz e filial;

escopo universal de dados;

soft delete obrigatório;

CRUD padronizado;

auditoria total;

RBAC + ABAC;

segurança enterprise;

LGPD nativo;

billing com Stripe;

planos granulares por funcionalidade;

controle de consumo;

prompts versionados;

agentes configuráveis;

execução rastreável de IA;

documentos versionados;

marketplace de especialistas;

pagamento por hora;

custódia e repasse;

dashboards globais;

dashboards por tenant;

controle centralizado pelo Superadministrador.


A plataforma não é apenas um gerador de sistemas por prompt. Ela é uma infraestrutura completa para transformar ideias em sistemas especificados, documentados, revisados, governados, auditados e preparados para desenvolvimento, combinando IA, workflow, documentação, segurança, billing e especialistas humanos em um único ecossistema SaaS enterprise.
```

## 2. Informações explícitas

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Produto | Plataforma SaaS B2B multi-tenant enterprise para criação de sistemas com IA. |
| Segmento | SaaS enterprise / plataforma de criação de sistemas. |
| Solução | Transformar ideias iniciais em projetos estruturados com IA, etapas, documentos e especialistas. |
| Problema | Estruturar, documentar e governar a criação de sistemas com rastreabilidade. |
| Público | Empresas clientes, Superadministrador, usuários da empresa cliente e especialistas. |
| Contexto | Multi-tenant, governança, billing, LGPD, auditoria, IA e workflow por etapas. |
| Resultado | Documentação progressiva, rastreável e preparada para desenvolvimento. |

## 3. Lacunas

| Lacuna | Observação |
| --- | --- |
| Marca visual | Não há marca explícita na ideia inicial. |
| Stack técnica | Não há escolha de tecnologia, framework ou banco. |
| UX detalhada | Não há fluxos de interface completos. |
| Regras de negócio finas | Há intenção geral, mas não detalhamento completo de todas as regras. |
| Prioridade de módulos | A ordem de implementação não está definida. |
| Modelo operacional | Não há SLA, suporte ou operação comercial descritos em detalhe. |

## 4. Ambiguidades

| Ambiguidade | Observação |
| --- | --- |
| Escopo exato do Superadministrador | Há descrição ampla de governança, mas sem fronteira operacional fechada. |
| Forma de cobrança | Billing é citado, mas o modelo comercial final não está totalmente fechado. |
| Papel dos especialistas | Existe a intenção de contratação por hora, mas não há política operacional completa. |
| Nível de granularidade dos documentos | Há muitos tipos de documentos, mas não um contrato de formato único. |
| Ordem definitiva da timeline | Há exemplo de sequência, mas ela parece configurável. |
| Relação entre módulos e funcionalidades | A ideia aponta estrutura, mas não um catálogo final fechado. |

## 5. Hipóteses

| Hipótese | Status |
| --- | --- |
| A plataforma deverá suportar governança enterprise granular. | Hipótese derivada. |
| A timeline será configurável por tenant ou template. | Hipótese derivada. |
| O sistema deverá combinar IA e especialistas humanos. | Fato implícito forte, mas o fluxo exato ainda pode variar. |
| O produto terá expansão para documentos, auditoria e billing integrados. | Hipótese derivada. |

## 2. Visão inicial do produto

| Campo | Conteúdo | Evidência |
| --- | --- | --- |
| Nome | `System Forge` | Nome provisório derivado da natureza de "fábrica inteligente de sistemas". |
| Categoria | Plataforma SaaS B2B enterprise | Evidência explícita na ideia inicial. |
| Segmento | Multi-tenant enterprise / criação de sistemas com IA | Evidência explícita na ideia inicial. |
| Descrição curta | Plataforma para transformar ideias em sistemas estruturados com IA, governança e colaboração humana. | Síntese coerente do texto original, sem adicionar requisitos. |
| Contexto | Criação e evolução de sistemas em ambiente enterprise, com etapas, documentos e supervisão. | Evidência explícita e direta no texto da ideia. |

### Visão inicial

A ideia descreve uma plataforma para empresas que precisam transformar uma ideia inicial em um sistema mais bem definido, documentado e rastreável, usando IA para conduzir etapas de análise e documentação e especialistas humanos para complementar decisões e validações quando necessário. O benefício esperado é reduzir o esforço de estruturar iniciativas complexas, organizar conhecimento ao longo de uma timeline e manter governança sobre a evolução do projeto.

### Justificativa

- `System Forge` é um nome provisório apropriado porque a ideia compara a plataforma a uma fábrica inteligente de sistemas.
- A categoria e o segmento são evidentes no texto de origem e não exigem inferência forte.
- A visão acima permanece no nível estratégico e evita definir funcionalidades, arquitetura ou implementação.
- O benefício esperado é uma consequência direta da proposta declarada de transformar ideias em projetos estruturados com rastreabilidade.

## 3. Problema e contexto

### Problema principal

Organizações que precisam criar sistemas a partir de uma ideia inicial enfrentam dificuldade para transformar intenção difusa em definição estruturada, mantendo rastreabilidade, governança e documentação ao longo do processo.

### Contexto do problema

- O texto de origem descreve projetos que começam com uma ideia inicial e evoluem por uma timeline de etapas.
- Há participação de IA, documentos versionados, especialistas humanos e governança centralizada.
- O ambiente é enterprise, multi-tenant e orientado a colaboração entre empresa cliente, plataforma e especialistas.

### Causas prováveis

- Ideias iniciais chegam incompletas ou em formatos variados.
- A complexidade do sistema a ser criado cresce ao longo do processo.
- Existe necessidade de coordenação entre múltiplos atores, versões e aprovações.
- A governança do processo precisa ser preservada enquanto o sistema evolui.

### Consequências

- Retrabalho para estruturar a proposta.
- Perda de rastreabilidade entre ideia, decisões e entregáveis.
- Dificuldade para revisar versões e entender evolução do projeto.
- Maior risco de desalinhamento entre empresa cliente, especialistas e plataforma.

### Problema, sintoma, necessidade e solução sugerida

| Tipo | Descrição |
| --- | --- |
| Problema | Falta de estrutura clara para transformar uma ideia em especificação governada e rastreável. |
| Sintoma | Informações dispersas, documentos fragmentados, decisões sem trilha clara e dificuldade de revisão. |
| Necessidade | Um processo organizado que conecte entrada, etapas, validação, documentação e histórico. |
| Solução sugerida | Uma plataforma com IA, timeline de etapas, documentos versionados e apoio humano especializado. |

### Intensidade e frequência

| Item | Hipótese |
| --- | --- |
| Intensidade | Alta, porque o problema envolve iniciativas complexas e decisões estruturantes. |
| Frequência | Provavelmente recorrente em empresas que criam ou especificam novos sistemas. |

### Dores por usuário afetado

| Usuário afetado | Dor | Contexto | Impacto | Evidência |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Empresa cliente | Dificuldade para organizar a ideia inicial. | Início de um novo sistema. | Atraso na definição e alinhamento. | Evidência explícita no texto sobre entrada de ideias iniciais. |
| Empresa cliente | Perda de histórico e rastreabilidade. | Evolução do projeto. | Dificuldade de revisão e auditoria. | Evidência explícita sobre documentos versionados e auditoria. |
| Especialista | Contexto incompleto para atuar. | Participação por etapa. | Menor eficiência na contribuição. | Evidência explícita sobre contratação por etapa e pareceres. |
| Superadministrador | Necessidade de governar fluxos e limites. | Operação global do SaaS. | Complexidade de administração. | Evidência explícita sobre governança global. |

### Necessidades prováveis

- Estruturar a entrada inicial.
- Organizar a evolução do projeto por etapas.
- Preservar histórico e versionamento.
- Controlar aprovações e reexecuções.
- Envolver especialistas quando o contexto exigir.

### Hipóteses sobre a dor

- A dor deve ser mais forte quando o projeto tem muitos stakeholders.
- A frequência tende a ser maior em empresas que criam vários sistemas ou lidam com especificações complexas.
- A necessidade de rastreabilidade provavelmente aumenta com requisitos de governança, auditoria e compliance.

## 9. Mapa de dores e necessidades

| Dore/Need Map | Conteúdo |
| --- | --- |
| Dor central | Transformar uma ideia inicial em um sistema especificado sem perder contexto. |
| Dor secundária 1 | Consolidar múltiplas entradas e versões ao longo do processo. |
| Dor secundária 2 | Manter governança, auditoria e alinhamento entre atores. |
| Dor secundária 3 | Reaproveitar contexto entre etapas e reexecuções. |
| Necessidade principal | Um fluxo estruturado de análise, documentação e validação. |
| Necessidade secundária 1 | Versionamento e rastreabilidade de decisões e entregáveis. |
| Necessidade secundária 2 | Participação humana especializada quando a IA não for suficiente. |
| Necessidade secundária 3 | Visibilidade sobre status, progresso e histórico do projeto. |

### Observação de método

- A solução sugerida ainda é hipótese, não validação de demanda.
- A intensidade e a frequência das dores foram marcadas como prováveis, não como fato medido.
- O texto de origem sustenta o problema central, mas não comprova mercado, urgência ou adoção.

## 4. Público, usuários e stakeholders

### Públicos principais

- Empresas que criam ou especificam sistemas.
- Superadministradores que governam a plataforma.
- Usuários internos da empresa cliente.
- Especialistas humanos contratados por etapa.

### Classificação de papéis

| Grupo | Papel | Objetivo | Dor principal | Influência | Confiança | Evidência |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Empresa cliente | Comprador, usuário principal e parte afetada | Transformar uma ideia em um sistema estruturado | Dificuldade de organizar, rastrear e governar a evolução do projeto | Alta | Alta | Evidência explícita no texto sobre criação de projetos e timeline. |
| Superadministrador | Decisor e administrador da plataforma | Governar tenants, planos, segurança, IA e limites | Complexidade de administração multi-tenant e controle global | Muito alta | Alta | Evidência explícita sobre governança global. |
| Usuário da empresa cliente | Usuário operacional / colaborador / aprovador | Alimentar o projeto, revisar, aprovar e acompanhar | Falta de clareza sobre estado, contexto e histórico | Média | Média | Evidência explícita sobre múltiplos papéis do usuário da empresa cliente. |
| Especialista | Colaborador externo especializado | Contribuir em etapas específicas e receber por hora | Contexto incompleto ou fragmentado para atuar com precisão | Média | Média | Evidência explícita sobre contratação por etapa e skills. |
| Administrador do tenant | Administrador local | Operar o tenant com contexto próprio | Manter configurações e permissões dentro do escopo | Alta | Alta | Evidência explícita sobre tenant administration plane. |
| Parte afetada indireta | Stakeholder não operacional | Ser impactada por decisões do sistema criado | Falta de visibilidade e alinhamento sobre decisões | Baixa a média | Baixa | Hipótese derivada, não explicitamente descrita. |

### Usuários primários

- Empresa cliente.
- Superadministrador.
- Usuário da empresa cliente.

### Usuários secundários

- Especialista.
- Administrador do tenant.

### Usuários indiretos

- Partes afetadas por decisões de projeto.
- Times de apoio, auditoria e conformidade.

### Stakeholders e influência

| Stakeholder | Interesse | Influência | Observação |
| --- | --- | --- | --- |
| Superadministrador | Muito alto | Muito alta | Define governança, limites e operação global. |
| Empresa cliente | Muito alto | Alta | Contrata e conduz o uso da plataforma. |
| Usuário da empresa cliente | Alto | Média | Opera o fluxo e consome os entregáveis. |
| Especialista | Médio a alto | Média | Contribui tecnicamente por etapa. |
| Administrador do tenant | Alto | Alta | Regula a operação local. |
| Auditoria / conformidade | Alto | Média | Garante rastreabilidade e aderência às regras. |

### Segmentações inferidas

| Segmento inferido | Status | Motivo |
| --- | --- | --- |
| Empresas com necessidade de especificar software de forma estruturada | Hipótese | Derivada da proposta da plataforma. |
| Organizações com exigência de governança e auditoria | Hipótese | Coerente com multi-tenant, LGPD e logs. |
| Times que combinam IA e especialistas humanos | Hipótese | Derivada da contratação por etapa e uso de IA. |

### Confiança e influência por grupo

| Grupo | Confiança na solução | Influência na adoção | Observação |
| --- | --- | --- | --- |
| Empresa cliente | Alta | Alta | Precisa confiar no fluxo e no resultado. |
| Superadministrador | Alta | Muito alta | Controla política e limites. |
| Usuário da empresa cliente | Média a alta | Média | Depende da clareza de uso e do contexto entregue. |
| Especialista | Média | Média | Depende de contexto, remuneração e qualidade do trabalho. |
| Administrador do tenant | Alta | Alta | Precisa de controle operacional e previsibilidade. |

### Notas de método

- Não foram criadas personas demográficas.
- Os segmentos inferidos estão explicitamente marcados como hipótese.
- A distinção entre usuário, comprador, decisor e parte afetada foi preservada.

## 5. Proposta de valor inicial

### Proposta de valor

Para empresas que precisam transformar uma ideia inicial em um sistema estruturado, a plataforma oferece um ambiente de criação orientado por IA, etapas, documentos versionados, governança e apoio de especialistas, com o objetivo de organizar o processo, preservar rastreabilidade e reduzir fricção na evolução do projeto.

### Benefícios funcionais

- Organiza a entrada inicial e o avanço por etapas.
- Mantém histórico e versionamento de entregáveis.
- Permite reexecução com novo contexto.
- Incorpora apoio humano quando necessário.

### Benefícios operacionais

- Reduz dispersão de informação.
- Centraliza acompanhamento de progresso.
- Simplifica revisão e aprovações.
- Ajuda a coordenar múltiplos envolvidos em um mesmo projeto.

### Benefícios estratégicos

- Aumenta a governança sobre iniciativas de software.
- Favorece padronização de processos de criação.
- Cria base de rastreabilidade para decisões e entregas.

### Diferenciais ainda não comprovados

| Hipótese de diferencial | Status | Observação |
| --- | --- | --- |
| Combinação de IA com especialistas humanos em uma mesma jornada | Hipótese | Compatível com a ideia, mas ainda não validada por uso real. |
| Governança multi-tenant com documentação rastreável | Hipótese | Forte na descrição, porém ainda sem evidência de adoção. |
| Fluxo baseado em timeline configurável | Hipótese | Coerente com a ideia inicial, mas não comprovado no mercado. |

## 6. Objetivos iniciais

### Objetivos de negócio

| Objetivo | Resultado observável | Evidência futura candidata |
| --- | --- | --- |
| Permitir que empresas estruturem ideias de sistemas com mais clareza | Projetos saem da fase inicial com documentação mais organizada | Comparação antes/depois dos artefatos gerados |
| Sustentar governança e rastreabilidade do processo | Histórico e versões ficam disponíveis ao longo da timeline | Auditoria e revisão de eventos do fluxo |
| Viabilizar uma operação multi-tenant escalável | Tenants e contextos são operados sem mistura de dados | Verificação de isolamento e contexto |
| Integrar IA e suporte humano no fluxo de criação | Etapas usam IA e especialistas quando aplicável | Registros de execução e contratação por etapa |

### Objetivos do usuário

| Usuário | Objetivo | Resultado observável | Evidência futura candidata |
| --- | --- | --- | --- |
| Empresa cliente | Transformar uma ideia em um projeto estruturado | Consegue avançar pela timeline com entregáveis claros | Histórico de etapas concluídas |
| Superadministrador | Governar tenants, planos e limites | Consegue administrar a plataforma sem perder controle | Logs de administração e configurações |
| Usuário da empresa cliente | Acompanhar, revisar e aprovar o projeto | Consegue ver status e interagir com entregas | Registro de aprovações e comentários |
| Especialista | Contribuir em uma etapa específica | Consegue atuar com contexto suficiente | Registro de contratação, parecer e horas |

### Indicadores candidatos

| Indicador candidato | Tipo | Status |
| --- | --- | --- |
| Taxa de projetos iniciados e concluídos | Negócio | Provisório |
| Tempo médio para estruturar um projeto | Negócio | Provisório |
| Número de reexecuções por etapa | Operacional | Provisório |
| Adoção de especialistas por etapa | Operacional | Provisório |
| Taxa de aprovação de entregáveis | Produto | Provisório |

### Evidências futuras possíveis

- Registros de etapas concluídas.
- Histórico de aprovações e reexecuções.
- Logs de uso de IA.
- Registros de contratação de especialistas.
- Comparação do tempo de estruturação com e sem a plataforma.

## 7. Hipóteses iniciais

### Certezas

| Certeza | Evidência |
| --- | --- |
| O produto é uma plataforma SaaS B2B multi-tenant enterprise. | Evidência explícita na ideia inicial. |
| A plataforma usa IA para conduzir parte do processo. | Evidência explícita na ideia inicial. |
| Há timeline de etapas configuráveis. | Evidência explícita na ideia inicial. |
| Há documentos versionados e rastreáveis. | Evidência explícita na ideia inicial. |
| Há possibilidade de contratação de especialistas por hora. | Evidência explícita na ideia inicial. |

### Suposições

| Suposição | Evidência atual | Impacto | Incerteza | Risco |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Usuários aceitarão um processo estruturado por etapas. | A ideia descreve timeline e reexecução. | Alto | Médio | O fluxo pode parecer pesado para parte do público. |
| IA será útil para transformar ideias em documentação. | A ideia afirma uso de assistentes de IA. | Alto | Médio | A qualidade da saída pode variar. |
| Especialistas humanos complementarão a IA quando necessário. | A ideia menciona contratação por hora. | Médio | Médio | O custo e a adoção podem afetar o uso. |
| A plataforma será percebida como mais governável que alternativas genéricas. | A ideia enfatiza governança e auditoria. | Alto | Alto | Diferenciação pode não ser clara sem validação. |

### Dúvidas

| Dúvida | Evidência atual | Impacto | Incerteza | Risco |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Qual é o segmento prioritário inicial? | Há indícios de enterprise amplo. | Alto | Alto | Pode afetar posicionamento e go-to-market. |
| Qual o nível de automação desejado pelo usuário? | A ideia combina IA e especialistas. | Alto | Alto | Afeta a proposta de valor e a UX. |
| Qual modelo comercial será mais aceito? | Billing e planos aparecem, mas sem definição final. | Alto | Alto | Pode impactar monetização. |
| Qual a profundidade de configuração por tenant? | A ideia sugere ampla configuração. | Médio | Alto | Pode aumentar complexidade excessiva. |

### Priorização das hipóteses

| Hipótese | Impacto | Incerteza | Prioridade |
| --- | --- | --- | --- |
| A IA consegue estruturar ideias com qualidade suficiente para uso real. | Alto | Alto | Crítica |
| O mercado aceita um fluxo por etapas em vez de geração instantânea. | Alto | Alto | Crítica |
| Especialistas humanos aumentam valor percebido e confiança. | Médio | Médio | Alta |
| A governança multi-tenant é relevante para o público inicial. | Alto | Alto | Crítica |
| A monetização por planos e uso é sustentável. | Alto | Alto | Alta |

### Observação

- As hipóteses acima ainda não são requisitos.
- O objetivo aqui é investigação e priorização, não solução.
- A validação real dependerá de pesquisa e uso com usuários.

## 8. Hipóteses estruturais

| Hipótese estrutural | Evidência atual | Impacto | Incerteza | Risco |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Multi-tenant é essencial para o produto. | Evidência explícita na ideia inicial. | Muito alto | Baixa | Baixo se mantido, alto se removido. |
| Controle por tenant, empresa e filial será necessário. | Evidência explícita no texto. | Muito alto | Média | Mistura de contextos e perda de governança. |
| Permissões granulares serão exigidas. | Evidência explícita em papéis e controle. | Muito alto | Baixa | Acesso indevido ou usabilidade ruim. |
| Auditoria será central para confiança e compliance. | Evidência explícita em auditoria e logs. | Muito alto | Baixa | Falta de rastreabilidade. |
| Billing e planos precisam existir desde cedo. | Evidência explícita em planos, Stripe e cobrança. | Alto | Média | Monetização e acesso podem ficar desalinhados. |
| IA precisa ser versionada e rastreável. | Evidência explícita em prompts, modelos e execuções. | Muito alto | Baixa | Não reprodutibilidade e risco operacional. |
| Automação por etapas é o núcleo de experiência. | Evidência explícita na timeline. | Muito alto | Média | Produto perde coerência se removido. |
| Integrações serão relevantes para operação enterprise. | Evidência implícita em contexto e extensões. | Alto | Média | Quebra de fluxo com sistemas externos. |
| Segurança e LGPD serão requisitos de confiança. | Evidência explícita no texto. | Muito alto | Baixa | Risco legal e de adoção. |
| Relatórios e escala serão necessários em operação real. | Evidência implícita na governança e nos papéis. | Alto | Média | Limita gestão e percepção de valor. |

### Hipóteses estruturais críticas

| Hipótese | Motivo de criticidade |
| --- | --- |
| Multi-tenant é essencial. | Sem isso, o produto deixa de corresponder à ideia central. |
| Auditoria e rastreabilidade são obrigatórias. | Sustentam confiança, governança e compliance. |
| IA versionada é parte do núcleo. | Sem versionamento, perde-se repetibilidade e controle. |
| Permissões granulares são necessárias. | O produto lida com múltiplos perfis e contextos. |
| Timeline por etapas é a forma de operação. | É a espinha dorsal da experiência descrita. |

## 12. Premissas

### Premissas de produto

- O produto precisa resolver um problema complexo e recorrente.
- O usuário aceita troca de contexto ao longo da execução.
- A documentação gerada tem valor prático para os envolvidos.
- IA sozinha não é suficiente em todos os casos.

### Premissas de operação

- A plataforma operará com múltiplos tenants.
- Haverá necessidade de governar permissões e auditoria.
- Haverá consumo associado a IA e a funcionalidades.
- O sistema precisará suportar reexecução e histórico.

### Premissas de tecnologia

- A solução terá persistência de versões e eventos.
- O fluxo precisará registrar estados e transições.
- Haverá necessidade de isolamento por escopo.
- O comportamento terá que ser rastreável ao longo do tempo.

### Premissas de adoção

- Empresas clientes valorizam organização e governança.
- Especialistas humanos agregam confiança em pontos críticos.
- O mercado pode aceitar maior complexidade se o valor for claro.

### Premissas a validar primeiro

| Premissa | Motivo |
| --- | --- |
| O problema é suficientemente doloroso. | Sustenta a necessidade do produto. |
| O público entende e valoriza a proposta. | Sustenta adoção e conversão. |
| A IA entrega utilidade real no fluxo. | Sustenta eficiência e escala. |
| A governança multi-tenant é percebida como essencial. | Sustenta a arquitetura conceitual do produto. |
| A monetização proposta faz sentido. | Sustenta viabilidade de negócio. |

## 10. Mapa de oportunidades

### Oportunidades derivadas

| Oportunidade | Origem | Valor potencial | Alcance | Confiança | Esforço relativo | Prioridade preliminar |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Estruturar ideias em documentação rastreável | Dor de organizar e rastrear projetos | Muito alto | Alto | Alta | Médio | Crítica |
| Combinar IA com especialistas humanos | Necessidade de contexto e validação | Alto | Médio | Média | Médio | Alta |
| Centralizar workflow por etapas | Necessidade de coordenação e progresso | Muito alto | Alto | Alta | Médio | Crítica |
| Operar com multi-tenant e governança | Necessidade de isolamento e controle | Muito alto | Alto | Alta | Alto | Crítica |
| Versionar entregáveis e execuções | Dor de perder histórico e decisões | Muito alto | Alto | Alta | Médio | Crítica |
| Integrar billing, limites e consumo | Necessidade de monetização e controle | Alto | Médio | Média | Alto | Alta |

### Critérios de priorização

- Valor potencial.
- Alcance no público-alvo.
- Confiança na aderência ao problema.
- Esforço relativo para entregar a oportunidade.

### Oportunidades mais fortes

| Oportunidade | Motivo da força |
| --- | --- |
| Estruturar ideias em documentação rastreável | Ataca diretamente o problema central descrito. |
| Centralizar workflow por etapas | É a espinha dorsal da experiência narrada na ideia. |
| Versionar entregáveis e execuções | Responde à necessidade explícita de rastreabilidade. |

### Evidências necessárias para avançar

- Testes com empresas que criam sistemas complexos.
- Validação da utilidade da IA na organização da entrada.
- Observação da aceitação de um fluxo por etapas.
- Sinal de disposição para pagar por governança e rastreabilidade.

## 11. Mapa de riscos e restrições

### Riscos

| Risco | Categoria | Probabilidade | Impacto | Mitigação inicial | Evidência necessária |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A IA não entregar qualidade suficiente para estruturar ideias | Tecnologia / Produto | Média a alta | Muito alto | Manter revisão humana e reexecução | Testes de qualidade com casos reais |
| O fluxo por etapas parecer pesado demais | Usuário / Adoção | Média | Alto | Tornar etapas claras e progressivas | Entrevistas e testes de usabilidade |
| Complexidade multi-tenant aumentar demais a operação | Operação / Tecnologia | Média | Alto | Delimitar escopo inicial e governança mínima | Validação de operação com tenants reais |
| Falta de confiança em dados e auditoria | Segurança / Compliance | Baixa a média | Muito alto | Tratar rastreabilidade e logs como base | Revisão de requisitos de compliance |
| Monetização não ser aceita pelo público inicial | Negócio | Média | Alto | Testar propostas e faixas de preço | Entrevistas e pilotos pagos |
| Especialistas gerarem custo operacional alto | Operação / Financeiro | Média | Médio a alto | Limitar uso e calibrar regras de contratação | Simulação de custo e adoção |

### Restrições explícitas

- Multi-tenant enterprise.
- Governança centralizada pelo Superadministrador.
- Uso de IA com prompts, agentes e documentos versionados.
- Contratação de especialistas por hora.
- Necessidade de auditoria, LGPD e segurança.
- Timeline de etapas configuráveis.

### Restrições inferidas

- O fluxo não pode perder rastreabilidade.
- O sistema não pode tratar todos os tenants como equivalentes operacionais.
- O modelo precisa preservar contexto entre etapas e reexecuções.
- A experiência não pode depender apenas de automação.
- O produto precisa suportar alto grau de controle e compliance.

### Classificação qualitativa

| Item | Probabilidade | Impacto |
| --- | --- | --- |
| Falha de qualidade na IA | Média a alta | Muito alto |
| Adoção insuficiente do fluxo por etapas | Média | Alto |
| Complexidade operacional excessiva | Média | Alto |
| Falha de confiança em compliance e auditoria | Baixa a média | Muito alto |
| Monetização fraca | Média | Alto |

### Observação

- Esforço, prioridade e mitigação acima são preliminares.
- As restrições inferidas não substituem validação de produto.
- O objetivo aqui é mapear o risco e a oportunidade, não estimar entrega final.

## 13. Perguntas abertas

### Prioridade alta

#### Produto e negócio

| Pergunta | Afeta | Prioridade | Evidência necessária |
| --- | --- | --- | --- |
| Quais tipos de empresa têm maior dor ao estruturar um sistema a partir de uma ideia inicial? | Segmento prioritário, proposta de valor | Alta | Entrevistas com potenciais clientes e análise de contexto de uso. |
| Em que momento a empresa considera que a estruturação de um sistema exige apoio especializado? | Uso de especialistas, desenho da jornada | Alta | Observação de fluxo real e relatos de decisão. |
| Que valor prático o usuário espera ao transformar uma ideia em documentação estruturada? | Proposta de valor, monetização | Alta | Entrevistas, testes de conceito e comparação de alternativas. |

#### Usuários e adoção

| Pergunta | Afeta | Prioridade | Evidência necessária |
| --- | --- | --- | --- |
| Quem será o usuário mais frequente do fluxo de criação: decisor, analista ou gestor de projeto? | UX, comunicação, onboarding | Alta | Entrevistas e mapeamento de jornada. |
| O fluxo por etapas é percebido como guia útil ou como barreira burocrática? | Adoção do core do produto | Alta | Testes de usabilidade e feedback qualitativo. |
| Que tipo de contexto mínimo o usuário precisa para confiar nas saídas da IA? | Qualidade percebida da IA, confiança | Alta | Testes com artefatos e avaliação comparativa. |

#### IA e qualidade

| Pergunta | Afeta | Prioridade | Evidência necessária |
| --- | --- | --- | --- |
| A IA consegue produzir estrutura útil sem intervenção humana significativa? | Papel da IA no fluxo | Alta | Testes com entradas reais e avaliação de saída. |
| Em quais pontos a revisão humana se torna obrigatória para manter confiança? | Modelo híbrido IA + especialista | Alta | Casos comparativos e validação por especialistas. |

#### Governança e compliance

| Pergunta | Afeta | Prioridade | Evidência necessária |
| --- | --- | --- | --- |
| Quais controles de governança são considerados essenciais pelos primeiros clientes? | Escopo do core, valor percebido | Alta | Entrevistas com stakeholders enterprise. |
| Quais requisitos de LGPD e auditoria são indispensáveis para adoção? | Compliance, confiança | Alta | Revisão de requisitos legais e validação com clientes. |

### Prioridade média

#### Monetização

| Pergunta | Afeta | Prioridade | Evidência necessária |
| --- | --- | --- | --- |
| Qual modelo comercial parece mais natural para o público inicial: assinatura, uso ou híbrido? | Monetização, packaging | Média | Testes de proposta e entrevistas de preço. |
| Quais limites de plano são percebidos como razoáveis para começar? | Planos, feature flags, billing | Média | Pesquisa de preço e sensibilidade a limites. |

#### Operação

| Pergunta | Afeta | Prioridade | Evidência necessária |
| --- | --- | --- | --- |
| Qual é a frequência real de necessidade de reexecução de etapas? | Operação do workflow | Média | Observação de uso e histórico de projetos. |
| Qual é o volume esperado de contratação de especialistas por projeto? | Operação, custos, marketplace | Média | Dados de piloto e análise de adoção. |

#### Tecnologia e integrações

| Pergunta | Afeta | Prioridade | Evidência necessária |
| --- | --- | --- | --- |
| Quais integrações são mais críticas para o início da operação enterprise? | Roadmap técnico, adoção | Média | Entrevistas e levantamento de contexto operacional. |
| Qual nível de versionamento é necessário para reproduzir decisões com segurança? | Execuções, auditoria, IA | Média | Validação com casos de rastreabilidade. |

### Prioridade baixa

#### Mercado e posicionamento

| Pergunta | Afeta | Prioridade | Evidência necessária |
| --- | --- | --- | --- |
| Como os primeiros clientes descrevem a categoria ideal para esse produto? | Posicionamento | Baixa | Entrevistas abertas e análise de linguagem usada. |
| Que alternativas os clientes usam hoje para resolver parte desse problema? | Competição e substitutos | Baixa | Pesquisa qualitativa de ferramentas e processos atuais. |

### Critérios de priorização usados

- Impacto sobre a proposta de valor.
- Incerteza sobre adoção ou viabilidade.
- Urgência para reduzir risco de produto.
- Dependência de decisões estruturais.

### Observação

- Nenhuma pergunta foi respondida neste objetivo.
- As perguntas foram formuladas para pesquisa e descoberta.
- A priorização é preliminar e pode mudar com evidência real.

## 14. Análise das perguntas abertas

### Ficha 1

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Quais tipos de empresa têm maior dor ao estruturar um sistema a partir de uma ideia inicial? |
| Categoria | Produto e negócio |
| Contexto | Definição de segmento prioritário e go-to-market. |
| Resposta estratégica preliminar | Empresas com iniciativas de software complexas e recorrentes tendem a sentir a dor com mais intensidade, especialmente quando há muitos envolvidos e necessidade de documentação. |
| Evidências usadas | A ideia inicial fala em enterprise, multi-tenant, governança, documentos e especialistas. |
| Suposições usadas | Que empresas com maior complexidade de projeto valorizam organização e rastreabilidade. |
| Implicações para o produto | O posicionamento pode priorizar públicos com maior complexidade operacional e necessidade de controle. |
| Decisão provisória | Tratar o foco inicial como enterprise com processos complexos, mas validar com pesquisa. |
| Riscos | Superestimar o tamanho do segmento ou o apelo da proposta. |
| Oportunidades | Maior aderência se o público correto for selecionado cedo. |
| Confiança | Média, porque há boa coerência com a ideia, mas não há pesquisa de mercado. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Entrevistas e pesquisa de mercado. |

### Ficha 2

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Em que momento a empresa considera que a estruturação de um sistema exige apoio especializado? |
| Categoria | Produto e adoção |
| Contexto | Papel de especialistas humanos no fluxo. |
| Resposta estratégica preliminar | O apoio especializado tende a ser necessário quando o contexto fica ambíguo, quando decisões de produto ficam críticas ou quando a saída da IA precisa de refinamento. |
| Evidências usadas | A ideia menciona contratação por hora em cada fase e revisão por especialista. |
| Suposições usadas | Que especialistas entram para reduzir risco e aumentar confiança. |
| Implicações para o produto | A jornada deve deixar clara a transição entre IA e especialista. |
| Decisão provisória | Manter especialistas como opção complementar em pontos críticos. |
| Riscos | O recurso virar custo percebido sem uso frequente. |
| Oportunidades | Aumentar confiança e qualidade final dos entregáveis. |
| Confiança | Média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Entrevistas e observação de fluxo real. |

### Ficha 3

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Que valor prático o usuário espera ao transformar uma ideia em documentação estruturada? |
| Categoria | Proposta de valor |
| Contexto | Benefício principal percebido. |
| Resposta estratégica preliminar | O valor esperado é reduzir retrabalho, aumentar clareza, acelerar alinhamento e preservar histórico para decisões futuras. |
| Evidências usadas | O texto cita documentação progressiva, rastreável e preparação para desenvolvimento. |
| Suposições usadas | Que documentação estruturada é vista como útil e não como burocracia. |
| Implicações para o produto | A comunicação precisa enfatizar clareza, governança e rastreabilidade. |
| Decisão provisória | Posicionar como ferramenta de estruturação, não como simples gerador de texto. |
| Riscos | O mercado perceber o valor como apenas documental, sem ganho real. |
| Oportunidades | Diferenciar pela organização do processo, não só pelo output. |
| Confiança | Média a alta. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Entrevistas, testes de conceito e comparação com alternativas. |

### Ficha 4

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Quem será o usuário mais frequente do fluxo de criação: decisor, analista ou gestor de projeto? |
| Categoria | Usuários e adoção |
| Contexto | Definição de UX, onboarding e linguagem. |
| Resposta estratégica preliminar | O usuário frequente pode variar por empresa, mas o gestor de projeto e o analista parecem mais prováveis para uso contínuo, enquanto o decisor tende a aprovar e acompanhar. |
| Evidências usadas | A ideia cita dono da conta, administrador, gestor de projeto, analista, colaborador e aprovador. |
| Suposições usadas | Que a execução diária será delegada a perfis operacionais. |
| Implicações para o produto | O fluxo deve ser útil para operação diária e claro para revisão executiva. |
| Decisão provisória | Projetar a experiência para múltiplos perfis, com foco em operação e aprovação. |
| Riscos | Optimizar para o perfil errado e prejudicar adoção. |
| Oportunidades | Melhor onboarding e comunicação por perfil. |
| Confiança | Média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Entrevistas e mapeamento de jornada. |

### Ficha 5

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | O fluxo por etapas é percebido como guia útil ou como barreira burocrática? |
| Categoria | Usuários e adoção |
| Contexto | Adoção do core do produto. |
| Resposta estratégica preliminar | Pode ser guia útil para projetos complexos, mas pode soar burocrático se a experiência parecer rígida ou excessiva. |
| Evidências usadas | A ideia depende de timeline, etapas e reexecuções. |
| Suposições usadas | Que clareza visual e progressão reduzem a sensação de burocracia. |
| Implicações para o produto | Precisará de linguagem clara, progresso visível e baixa fricção. |
| Decisão provisória | Manter a estrutura por etapas, mas validar a percepção de peso do fluxo. |
| Riscos | Baixa adesão se o fluxo parecer pesado. |
| Oportunidades | Alto valor para quem precisa de organização e controle. |
| Confiança | Média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Testes de usabilidade e feedback qualitativo. |

### Ficha 6

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Que tipo de contexto mínimo o usuário precisa para confiar nas saídas da IA? |
| Categoria | IA e qualidade |
| Contexto | Confiança na geração e uso de saídas. |
| Resposta estratégica preliminar | O usuário provavelmente precisa ver a origem da informação, o histórico, os critérios usados e a relação entre entrada e saída. |
| Evidências usadas | A ideia enfatiza rastreabilidade, versão e auditoria. |
| Suposições usadas | Que transparência aumenta a confiança. |
| Implicações para o produto | A interface e os artefatos precisam mostrar contexto e trilha de decisão. |
| Decisão provisória | Expor contexto suficiente para leitura e revisão humana. |
| Riscos | Saídas parecerem opacas ou arbitrárias. |
| Oportunidades | Aumentar confiabilidade percebida da IA. |
| Confiança | Média a alta. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Testes com artefatos e avaliação comparativa. |

### Ficha 7

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | A IA consegue produzir estrutura útil sem intervenção humana significativa? |
| Categoria | IA e qualidade |
| Contexto | Papel da automação no fluxo. |
| Resposta estratégica preliminar | Em parte sim, mas é provável que a qualidade dependa do tipo de entrada, do contexto e da etapa; a intervenção humana deve continuar disponível. |
| Evidências usadas | A ideia prevê especialistas, reexecução e validação. |
| Suposições usadas | Que IA é suficiente para parte da estrutura, mas não para tudo. |
| Implicações para o produto | A IA não deve prometer autonomia total. |
| Decisão provisória | Tratar IA como copiloto estruturante, não como substituto absoluto. |
| Riscos | Prometer demais e gerar desconfiança. |
| Oportunidades | Ganhar utilidade real em etapas de síntese e organização. |
| Confiança | Média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Testes com entradas reais e avaliação de saída. |

### Ficha 8

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Em quais pontos a revisão humana se torna obrigatória para manter confiança? |
| Categoria | IA e qualidade |
| Contexto | Modelo híbrido IA + especialista. |
| Resposta estratégica preliminar | A revisão humana tende a ser obrigatória em decisões críticas, validações finais, aprovações e casos com ambiguidade relevante. |
| Evidências usadas | A ideia menciona especialista, aprovação e reexecução. |
| Suposições usadas | Que confiança aumenta quando o humano valida os trechos mais críticos. |
| Implicações para o produto | A jornada precisa explicitar pontos de controle humano. |
| Decisão provisória | Definir checkpoints humanos em etapas sensíveis. |
| Riscos | A revisão humana tornar o processo lento demais. |
| Oportunidades | Melhorar qualidade e confiança do entregável. |
| Confiança | Média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Casos comparativos e validação por especialistas. |

### Ficha 9

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Quais controles de governança são considerados essenciais pelos primeiros clientes? |
| Categoria | Governança e compliance |
| Contexto | Escopo do core e valor percebido. |
| Resposta estratégica preliminar | Controles de tenant, permissões, auditoria, versionamento e rastreabilidade tendem a ser centrais para clientes com maior maturidade. |
| Evidências usadas | A ideia enfatiza governança, auditoria, multi-tenant e permissões. |
| Suposições usadas | Que o público enterprise valoriza governança como base de adoção. |
| Implicações para o produto | Governança deve ser visível e não apenas técnica. |
| Decisão provisória | Tratar governança como argumento central de valor. |
| Riscos | Superdimensionar controles que ninguém usa. |
| Oportunidades | Diferenciar o produto por confiança operacional. |
| Confiança | Alta para a direção geral, média para o detalhe. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Entrevistas com stakeholders enterprise. |

### Ficha 10

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Quais requisitos de LGPD e auditoria são indispensáveis para adoção? |
| Categoria | Governança e compliance |
| Contexto | Adoção em ambiente regulado e enterprise. |
| Resposta estratégica preliminar | Requisitos de rastreabilidade, registro de consentimento, controle de acesso e trilha de alterações provavelmente serão indispensáveis. |
| Evidências usadas | A ideia cita LGPD, auditoria, logs e controles de segurança. |
| Suposições usadas | Que compliance é pré-condição em parte do público-alvo. |
| Implicações para o produto | Conformidade não pode ser opcional na narrativa inicial. |
| Decisão provisória | Tratar LGPD e auditoria como requisitos de confiança. |
| Riscos | Implementação insuficiente ou comunicação fraca sobre compliance. |
| Oportunidades | Aumentar credibilidade no mercado enterprise. |
| Confiança | Alta. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Revisão de requisitos legais e validação com clientes. |

### Ficha 11

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Qual modelo comercial parece mais natural para o público inicial: assinatura, uso ou híbrido? |
| Categoria | Monetização |
| Contexto | Packaging e pricing. |
| Resposta estratégica preliminar | Um modelo híbrido pode ser mais coerente para combinar acesso à plataforma e consumo variável de IA e especialistas. |
| Evidências usadas | A ideia menciona planos, billing, consumo e horas de especialistas. |
| Suposições usadas | Que custo de uso varia com execução e volume. |
| Implicações para o produto | O pricing deve refletir plataforma + uso. |
| Decisão provisória | Explorar modelo híbrido como hipótese principal. |
| Riscos | Complexidade excessiva de preço ou percepção de custo alto. |
| Oportunidades | Melhor alinhamento entre valor e consumo. |
| Confiança | Média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Testes de proposta e entrevistas de preço. |

### Ficha 12

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Quais limites de plano são percebidos como razoáveis para começar? |
| Categoria | Monetização |
| Contexto | Definição de packaging e controle de uso. |
| Resposta estratégica preliminar | Limites mais fáceis de entender são os ligados a usuários, projetos, execuções de IA, armazenamento e especialistas. |
| Evidências usadas | A ideia lista limites em vários níveis. |
| Suposições usadas | Que clareza de limite reduz objeção comercial. |
| Implicações para o produto | Os limites precisam ser comunicáveis e rastreáveis. |
| Decisão provisória | Priorizar limites simples na fase inicial. |
| Riscos | Limites confusos dificultarem venda e uso. |
| Oportunidades | Aumentar previsibilidade de custo e consumo. |
| Confiança | Média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Pesquisa de preço e sensibilidade a limites. |

### Ficha 13

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Qual é a frequência real de necessidade de reexecução de etapas? |
| Categoria | Operação |
| Contexto | Fluxo de reexecução e consumo. |
| Resposta estratégica preliminar | A reexecução provavelmente será frequente em etapas de produto e documentação, mas o volume real depende da qualidade das entradas e do público. |
| Evidências usadas | A ideia descreve reexecução como parte do processo. |
| Suposições usadas | Que revisão iterativa será comum em projetos complexos. |
| Implicações para o produto | O custo e a UX de reexecução precisam ser claros. |
| Decisão provisória | Tratar reexecução como comportamento esperado, não exceção. |
| Riscos | Alto consumo e fricção se reexecução for mal calibrada. |
| Oportunidades | Melhorar qualidade contínua dos artefatos. |
| Confiança | Média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Observação de uso e histórico de projetos. |

### Ficha 14

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Qual é o volume esperado de contratação de especialistas por projeto? |
| Categoria | Operação |
| Contexto | Custo, marketplace e adoção de especialistas. |
| Resposta estratégica preliminar | O volume pode ser baixo a médio no início e concentrado em etapas críticas, mas isso depende da confiança na IA. |
| Evidências usadas | A ideia fala em contratação por hora e por etapa. |
| Suposições usadas | Que especialistas entram como complemento pontual. |
| Implicações para o produto | A oferta de especialistas precisa ser acionável e acessível. |
| Decisão provisória | Considerar especialistas como mecanismo de apoio, não como uso massivo obrigatório. |
| Riscos | Custo operacional e baixa adesão. |
| Oportunidades | Aumentar valor percebido nos momentos críticos. |
| Confiança | Baixa a média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Dados de piloto e análise de adoção. |

### Ficha 15

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Quais integrações são mais críticas para o início da operação enterprise? |
| Categoria | Tecnologia e integrações |
| Contexto | Roadmap técnico e adoção. |
| Resposta estratégica preliminar | Integrações com cobrança, identidade, armazenamento e sistemas de trabalho do cliente tendem a ser prioritárias. |
| Evidências usadas | A ideia já cita Stripe, documentos, auditoria e extensões. |
| Suposições usadas | Que enterprise exige conexão com ferramentas existentes. |
| Implicações para o produto | O produto precisa definir um mínimo viável de integração. |
| Decisão provisória | Priorizar integrações de operação e governança antes de integrações sofisticadas. |
| Riscos | Iniciar sem integrações pode reduzir utilidade. |
| Oportunidades | Facilitar adoção em ambientes reais. |
| Confiança | Média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Entrevistas e levantamento de contexto operacional. |

### Ficha 16

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Qual nível de versionamento é necessário para reproduzir decisões com segurança? |
| Categoria | Tecnologia e auditoria |
| Contexto | Execuções, rastreabilidade e reprodutibilidade. |
| Resposta estratégica preliminar | Pelo menos versões de prompts, entradas, saídas e documentos parecem necessárias para reproduzir decisões com segurança. |
| Evidências usadas | A ideia fala em prompts versionados, documentos versionados e execuções registradas. |
| Suposições usadas | Que rastreabilidade detalhada será valorizada em enterprise. |
| Implicações para o produto | Versionamento deve ser um princípio central do core. |
| Decisão provisória | Preservar trilha completa de execução e documento. |
| Riscos | Versionamento insuficiente comprometer auditoria e confiança. |
| Oportunidades | Melhorar reprodução, revisão e governança. |
| Confiança | Alta na necessidade geral, média no nível exato. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Validação com casos de rastreabilidade. |

### Ficha 17

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Como os primeiros clientes descrevem a categoria ideal para esse produto? |
| Categoria | Mercado e posicionamento |
| Contexto | Naming, narrativa e categoria. |
| Resposta estratégica preliminar | Os clientes podem descrevê-lo como plataforma de governança, fábrica de sistemas, ou ferramenta de especificação com IA. |
| Evidências usadas | O texto usa termos como fábrica inteligente de sistemas e plataforma enterprise. |
| Suposições usadas | Que o mercado pode nomear a solução por função, não por tecnologia. |
| Implicações para o produto | O posicionamento pode variar conforme a linguagem do cliente. |
| Decisão provisória | Não fixar categoria final antes de pesquisa. |
| Riscos | Posicionamento desalinhado com linguagem do mercado. |
| Oportunidades | Encontrar categoria mais compreensível para adoção. |
| Confiança | Baixa a média. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Entrevistas abertas e análise de linguagem usada. |

### Ficha 18

| Campo | Conteúdo |
| --- | --- |
| Pergunta original | Que alternativas os clientes usam hoje para resolver parte desse problema? |
| Categoria | Mercado e concorrência |
| Contexto | Substitutos e comparação. |
| Resposta estratégica preliminar | Planilhas, documentos avulsos, ferramentas de gestão, IA genérica e consultoria humana provavelmente compõem o conjunto de substitutos. |
| Evidências usadas | A ideia tenta integrar várias funções que hoje podem existir separadas. |
| Suposições usadas | Que o problema atual é resolvido de forma fragmentada. |
| Implicações para o produto | A proposta deve superar soluções fragmentadas em clareza e governança. |
| Decisão provisória | Mapear substitutos reais antes de definir diferenciação final. |
| Riscos | Subestimar alternativas já usadas no mercado. |
| Oportunidades | Encontrar lacunas que concorrentes e substitutos deixam abertas. |
| Confiança | Baixa. |
| Exige validação | Sim. |
| Método de validação | Pesquisa qualitativa de ferramentas e processos atuais. |

### Resumo de confiança

- Alta: controles de governança, LGPD, auditoria e necessidade de rastreabilidade.
- Média: papel da IA, especialistas, fluxo por etapas, monetização e integração.
- Baixa: categoria de mercado e substitutos usados hoje.

### Observação

- Nenhuma pergunta foi tratada como resposta final.
- As fichas usam inferência estratégica, não validação de mercado.
- Os pontos de maior incerteza seguem exigindo pesquisa.

## 15. Aprendizados principais

### O que ficou mais forte

- A ideia central é coerente: uma plataforma enterprise para transformar ideias em sistemas estruturados com IA, governança e rastreabilidade.
- Multi-tenant, auditoria, versionamento e permissões não são acessórios; são parte do núcleo narrado pela ideia.
- A combinação de IA com especialistas humanos aparece como um componente relevante da proposta.
- O fluxo por etapas é a espinha dorsal da experiência descrita.
- A documentação progressiva é o principal resultado esperado.

### O que permaneceu incerto

- Segmento inicial prioritário.
- Modelo comercial ideal.
- Intensidade real da dor.
- Percepção do fluxo por etapas como útil ou burocrático.
- Nível de autonomia que a IA deve ter.
- Peso exato da participação de especialistas.

### O que foi descartado ou enfraquecido

- A ideia de tratar a solução como simples gerador de texto.
- A hipótese de que todos os perfis tenham a mesma necessidade ou frequência de uso.
- A noção de que a monetização pode ser definida sem pesquisa.

## 16. Hipóteses reduzidas, abertas e novas hipóteses

### Hipóteses reduzidas

| Hipótese | Motivo |
| --- | --- |
| A plataforma precisa de rastreabilidade forte. | A ideia sustenta isso em múltiplos pontos. |
| O fluxo por etapas é central. | Está explicitamente presente na proposta. |
| IA e especialistas podem coexistir no mesmo processo. | A ideia já descreve essa combinação. |

### Hipóteses abertas

| Hipótese | Estado | Motivo |
| --- | --- | --- |
| Segmento prioritário inicial | Aberta | Não há validação de mercado. |
| Modelo de monetização | Aberta | Billing aparece, mas sem definição final. |
| Intensidade da dor | Aberta | Ainda depende de pesquisa com usuários. |
| Autonomia da IA | Aberta | Não há evidência de qualidade suficiente. |
| Relevância de especialistas | Aberta | Ainda precisa de validação por uso. |

### Novas hipóteses identificadas

| Nova hipótese | Origem |
| --- | --- |
| O valor pode estar mais na estruturação do processo do que no texto gerado. | A análise das perguntas e da proposta de valor. |
| A governança pode ser um diferenciador percebido para o público enterprise. | A estrutura de papéis, auditoria e compliance. |
| O fluxo pode ser aceito se a progressão visual e conceitual for clara. | A análise de adoção do modelo por etapas. |

## 17. Lacunas de validação

### Lacunas críticas

| Lacuna | Por que importa | Evidência necessária |
| --- | --- | --- |
| Segmento inicial | Define foco de produto e venda | Entrevistas e sinal de dor recorrente |
| Utilidade real da IA | Sustenta o core da proposta | Testes com entradas reais |
| Aceitação do fluxo por etapas | Sustenta a experiência principal | Testes de usabilidade |
| Modelo comercial | Sustenta viabilidade | Pesquisa de preço e proposta |
| Peso dos especialistas | Sustenta operação e custo | Pilotos e observação de uso |

### Lacunas operacionais

- Volume esperado de reexecuções.
- Nível de profundidade de governança desejado.
- Tipos de integração que realmente importam no início.
- Limites de plano mais compreensíveis para o mercado.

### Lacunas de confiança

- Se a saída da IA será percebida como confiável sem revisão humana.
- Se o mercado valoriza a documentação como produto principal.
- Se a proposta de valor é clara o suficiente para adoção inicial.

## 18. Recomendações para entrevistas

### Perfis a entrevistar

- Decisores de empresas que especificam software.
- Gestores de produto ou projetos.
- Analistas que organizam requisitos e documentação.
- Especialistas que participam de revisão ou especificação.
- Responsáveis por governança, compliance ou auditoria.

### Temas prioritários

- Como a ideia inicial é capturada hoje.
- Onde surgem retrabalho e perda de contexto.
- Quando a participação humana é indispensável.
- O que gera confiança em uma saída de IA.
- Como a empresa lida com documentação, aprovações e histórico.
- Que modelo comercial é aceitável.

### Perguntas prioritárias

- Como vocês transformam uma ideia em algo pronto para desenvolvimento hoje?
- Onde o processo atual quebra mais?
- Em que momento uma IA ajudaria de verdade?
- Em que momento a IA deixaria de ser suficiente?
- O que faria vocês confiarem em um sistema como esse?
- Como vocês pagariam por isso?

### Evidência esperada

- Padrões repetidos de dor.
- Linguagem recorrente sobre governança e rastreabilidade.
- Sinais de aceitação ou rejeição do fluxo por etapas.
- Preferência clara por um modelo de monetização.

## 19. Recomendações para benchmarking

### Categorias a investigar

- Ferramentas de documentação e especificação.
- Plataformas de workflow e aprovações.
- Produtos de IA para produtividade e estruturação.
- Ferramentas de colaboração para times de produto e engenharia.
- Soluções com governança, auditoria e multi-tenant.

### Padrões a observar

- Como organizam entrada, histórico e revisão.
- Como expõem estados e progresso.
- Como tratam confiança em IA.
- Como combinam automação com intervenção humana.
- Como posicionam documentação e governança.

### Modelos a investigar

- SaaS de documentação colaborativa.
- Workflow com etapas configuráveis.
- IA assistiva com revisão humana.
- Soluções enterprise com compliance e rastreabilidade.

### Evidência esperada

- Lacunas claras nos substitutos atuais.
- Linguagem de categoria que o mercado já entende.
- Padrões de preço e packaging.
- Sinais de diferenciação viável.

## 20. Próximos passos

### Sequência proposta

| Passo | Método | Evidência esperada | Decisão suportada |
| --- | --- | --- | --- |
| Validar problema central | Entrevistas com potenciais usuários | Confirmação de dor recorrente | Se o problema merece construção |
| Validar proposta de valor | Teste de conceito | Reação à promessa de estruturação e rastreabilidade | Se a narrativa é clara e atraente |
| Validar fluxo por etapas | Testes de usabilidade | Aceitação ou rejeição do modelo | Se a timeline deve permanecer central |
| Validar papel da IA | Protótipo ou experimento | Qualidade percebida da saída | Se a IA pode assumir papel principal |
| Validar papel dos especialistas | Entrevistas e piloto | Frequência de uso e valor percebido | Se especialistas entram no MVP |
| Validar monetização | Pesquisa de preço | Preferência por assinatura, uso ou híbrido | Como empacotar e precificar |
| Validar governança/compliance | Benchmarking e revisão | Requisitos mínimos de confiança | O que precisa existir desde o início |

### Riscos a atacar primeiro

- Baixa confiança na qualidade da IA.
- Rejeição ao fluxo por etapas.
- Segmento inicial mal definido.
- Monetização sem aderência.
- Excesso de complexidade operacional.

### Resultado esperado desta fase

- Confirmar se existe dor real e recorrente.
- Confirmar se a proposta é compreendida e valorizada.
- Reduzir incerteza suficiente para avançar sem inventar escopo.

### Verificação de escopo

- Não foram gerados requisitos detalhados.
- Não foram definidos banco de dados nem arquitetura.
- Não foram produzidos backlog ou implementação.
- O conteúdo permaneceu no nível de descoberta e enquadramento.
